
RPM : 레드햇 패키지 매니져 (RedHat Package Manager)

Fedora나 CentOS 등의 레드햇 계열 리눅스 OS 에서는 프로그램 설치를 rpm 패키지를 통해 수행 함.
rpm 패키지는  **rpm 명령어**나 **yum 명령어**를 통해 설치 가능


**1 .설치 관련 옵션 : -i (--install)**
패키지 설치 시엔 -i 옵션을 사용
v, h 옵션과 함께 사용 가능
  
v (verbose) : 설치 시 상세 내용을 함께 출력 합니다.  
h (hash marks) : 설치 시 progress 를 # 으로 표시 해 줍니다.  
ex) $ rpm -ivh vim-common-7.4.160-6.el7_6.x86_64.rpm   
  
추가 옵션
 --nodeps : 의존성을 무시하고 설치를 진행 합니다. (정상 동작 하지 않을 수 있음)  
 --replacepkgs : 기존 설치된 동일 패키지가 있다면 패키지를 교체 합니다.  
 --replacefiles : 기존 설치된 동일 패키지가 있다면 파일을 교체 합니다.  
 --force : 강제로 설치를 진행 합니다. (정상 동작 하지 않을 수 있음)  
  
**2 . 업그레이드 관련 옵션 : -U (--upgrade)**

-i 옵션과 마찬가지로 v, h 옵션과 함께 사용 가능 합니다.  
  
ex) $ rpm -Uvh vim-common-7.4.160-6.el7_6.x86_64.rpm   
  
--nodeps, --replacepkgs, --replacefiles, --force 옵션과도 동시에 사용 가능하며,  
  
추가로 --oldpackage 옵션도 함께 사용 가능합니다.  
  
새로 설치 할 패키지가 기존 설치된 패키지보다 낮은 버전의 패키지더라도 설치하는 옵션 입니다.  
  
다운 그레이드 할 때 사용 가능 합니다.  
  
**  
3 . 삭제 관련 옵션 : -e (--erase)  
**  
패키지 삭제 시엔 -e 옵션을 사용 합니다.  
  
마찬가지로 v, h 옵션과 함께 사용 가능 합니다.  
  
ex) $ rpm -evh vim-common-7.4.160-6.el7_6.x86_64.rpm   
  
--nodeps 옵션도 사용 가능하며,  
  
--test 옵션을 통해 실제 삭제하지 않고,   
  
삭제 했을 경우 의존성 문제가 있는지 확인할 수 있는 옵션도 같이 사용 가능 합니다.  
  
**  
4 . 패키지 정보 확인 옵션 : -q (--query)  
**  
가장 많은 조합이 가능한 -q 옵션 입니다.  
  
특정 패키지의 정보 뿐만 아니라 시스템에 설치된 패키지들의 정보 확인이 가능 합니다.  
  
주요 옵션들만 다뤄보도록 하겠습니다.  
  
  
1 ) a : 시스템에 설치 된 전체 패키지 정보 확인  
  
a 옵션과 함께 사용하여 시스템에 설치된 전체 패키지 목록을 출력 합니다.  
  
 $ rpm -qa  
  
grep 명령어와 함께 특정 패키지가 설치 되었는지 확인 가능 합니다.  
  
 ex) $ rpm -qa | grep vim  
  
  
2 ) i : 설치 된 패키지의 정보 확인  
  
i 옵션과 조합하여 설치 되어있는 패키지의 상세 정보를 확인 합니다.  
  
 ex) $ rpm -qi vim  
  
  
3 ) ip : rpm 파일의 상세 정보 확인  
  
아직 설치 되지 않은 패키지의 상세 정보 확인은 ip 옵션을 통해 수행 합니다.  
  
 ex) $ rpm -qip vim-common-7.4.160-6.el7_6.x86_64.rpm   
  
  
4 ) R : 설치 된 패키지의 의존성 확인  
  
기존 설치 된 패키지의 의존성 확인을 위해 사용합니다.  
  
 ex) $ rpm -qR vim  
  
  
5 ) Rp : rpm 파일의 의존성 확인  
  
설치 되지 않은 패키지의 의존성 확인을 위해 사용합니다.  
  
 ex) $ rpm -qRp vim-common-7.4.160-6.el7_6.x86_64.rpm   
  
  
6 ) l : 설치된 패키지의 파일(들) 경로 확인  
  
기존 설치된 패키지의 파일(들)의 위치를 확인 할 때 사용 합니다.  
  
 ex) $ rpm -ql vim  
  
  
7 ) lp : rpm 파일의 설치 파일(들) 경로 확인  
  
rpm 패키지 파일 안의 파일들의 경로를 확인 합니다.  
  
rpm 파일을 통해 패키지를 설치 할 경우 어떤 파일들이 설치 될 지 미리 알 수 있습니다.  
  
 ex) $ rpm -qlp vim-common-7.4.160-6.el7_6.x86_64.rpm   
  
  
8 ) f : 특정 파일을 설치 한 패키지 명 확인  
  
특정 파일을 어떤 패키지가 설치했는지 확인 하고 싶을 때 사용 합니다.  
  
 ex) $ rpm -qf /usr/bin/vim  

출처: [https://harryp.tistory.com/877](https://harryp.tistory.com/877) [Park's Life:티스토리]



참조 :
[리눅스_rpm_명령어](https://zetawiki.com/wiki/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4_rpm_%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4)